# 一个简单的c语言编译器 02 设计

## 前言

在简介中已经说明了本项目事实上是一个c语言的解释器，我们最终所要实现的是可以运行脚本一样运行一个c语言程序。

这里需要说一下解释器与编译器的区别。

编译器其实从本质上来说就是一个程序，从某种意义上来说，编译器的任务就是将某种高级语言编写的程序，将他翻译成等价并且用另一种目标语言编写的程序通常情况下是汇编程序。

解释器是目前一个新出现的形式，解释器读取程序并将它转换成一个中间形态。但和编译器不同的是，解释器直接执行程序的这个中间形态。解释型语言在每一次执行的时候都要经历这个过程；而编译程序只需要编译一次，之后计算机每次只需要执行编译好的机器指令就可以了。

这两种方式在本项目里其实在词法分析，语法分析部分实现是一致的，在代码生成阶段会产生差异。同时使用解释器来进行解释程序需要己实现虚拟机与指令集，这部分我们在项目里也会涉及，对我们了解计算机的工作状态也会有帮助。

## 编译器设计流程

对于一个简单的编译器我们可以简单的分为三部分来进行设计

1.词法分析器，其目的是要将字符串转化为内部的符号表也可以称为内部的表示结构。

2.语法分析器，将词法分析得到的（token）进一步生成语法树。

3.代码生成，将语法树转化为目标代码。

目前已经许多工具可以自动实现1，2这两个部分比如使用flex进行词法分析，bison用于语法分析。这些工具在使用过程中程序员不需要知道其底层实现细节，因此本项目是全部由自己实现这些功能，当然我们实现的非常简单啦！

基于以上对于编译器设计的分析，本项目的设计流程如下：

1.构建自己的虚拟机以及指令集。其指令集就为最后目标代码生成的指令集。

2.构建词法分析器

3.构建语法分析器

## 编译器框架

本项目编译器框架非常简单，整个文件只有四个函数。

1.next() 用于词法分析，获取下一个标记，自动忽略空白字符。

2.program() 用于语法分析，分析c语言程序。

3.expression(level) 用于解析表达式。

4.eval() 虚拟机入口，用于解释目标代码。

在语法分析中表达式的表达式相对于来讲比较复杂，因此本c语言编译器设计时将表达式单独设计一个模块。

## 编译器代码框架

```c++
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <memory.h>
#include <string.h>

int token;              //当前的token
char *src , *old_src;   //指向源代码字符串的指针
int poolsize;           //默认文本，数据，栈的大小
int line;               //line number


/* 词法分析模块 */
void next()
{
    token = *src++;
    return;
}


/* 解析表达式 */
void expression(int level) 
{
    // do nothing
}

/* 语法分析模块 */
void program() 
{
    next();                  // 获取到下一个token
    while (token > 0) 
    {
        printf("token is: %c\n", token);
        next();
    }
}

/* 虚拟机模块 */
int eval() { // do nothing yet
    return 0;
}

int main(int argc, char **argv)
{
    int i, fd;

    argc--;
    argv++;

    poolsize = 256 * 1024; // 任意大小即可
    line = 1;

    /* open打开想要读取的源代码 */
    if ((fd = open(*argv, 0)) < 0) 
    {
        printf("could not open(%s)\n", *argv);
        return -1;
    }

    /* malloc出来源代码的数据缓冲区 */
    if (!(src = old_src = malloc(poolsize))) 
    {
        printf("could not malloc(%d) for source area\n", poolsize);
        return -1;
    }

    // 读取c语言源代码
    if ((i = read(fd, src, poolsize-1)) <= 0) 
    {
        printf("read() returned %d\n", i);
        return -1;
    }
    src[i] = 0; // 加入 EOF符号
    close(fd);

    program();
    return eval();
}
```

